# 1. 正则表达式
（Regular Expression，简称 regex 或 regexp）是一种用于匹配字符串中字符模式的强大工具。它在文本处理、数据验证、搜索和替换等任务中非常有用。正则表达式由一系列字符和元字符组成，用于定义搜索模式。

# 2. 基本概念
字符：普通字符（如字母、数字）在正则表达式中表示它们自己。
元字符：特殊字符，用于定义更复杂的匹配模式。例如，. 表示任意单个字符，* 表示前面的字符重复零次或多次。

## 2.1. 常用元字符
.：匹配任意单个字符（除换行符外）。
^：匹配字符串的开始。
$：匹配字符串的结束。
*：匹配前面的字符零次或多次。
+：匹配前面的字符一次或多次。
?：匹配前面的字符零次或一次。
[]：匹配括号内的任意一个字符。例如，[abc] 匹配 a、b 或 c。
|：表示“或”操作。例如，a|b 匹配 a 或 b。
()：用于分组，提取子模式。
{n}：匹配前面的字符恰好 n 次。
{n,}：匹配前面的字符至少 n 次。
{n,m}：匹配前面的字符至少 n 次，至多 m 次。

## 2.2. 常用字符类
\d：匹配任意数字，等价于 [0-9]。
\D：匹配任意非数字字符，等价于 [^0-9]。
\w：匹配任意字母、数字或下划线，等价于 [a-zA-Z0-9_]。
\W：匹配任意非字母、数字或下划线字符，等价于 [^a-zA-Z0-9_]。
\s：匹配任意空白字符（包括空格、制表符、换行符等）。
\S：匹配任意非空白字符。

## 2.3. 示例
### 2.3.1. 匹配电子邮件地址
```c
^[a-zA-Z0-9._%+-]+@[a-zA-Z0-9.-]+\.[a-zA-Z]{2,}$
```
^：匹配字符串的开始。
[a-zA-Z0-9._%+-]+：匹配一个或多个字母、数字、点、下划线、百分号、加号或减号。
@：匹配 @ 符号。
[a-zA-Z0-9.-]+：匹配一个或多个字母、数字、点或减号。
\.：匹配点 .。
[a-zA-Z]{2,}：匹配两个或更多字母。
$：匹配字符串的结束。

### 2.3.2. 匹配电话号码（美国）
```c
^\(\d{3}\) \d{3}-\d{4}$
```
^：匹配字符串的开始。
\(：匹配左括号 (。
\d{3}：匹配三个数字。
\)：匹配右括号 )。
：匹配空格。
\d{3}：匹配三个数字。
-：匹配连字符 -。
\d{4}：匹配四个数字。
$：匹配字符串的结束。

在编程语言中的使用

```Python
import re
# 匹配电子邮件地址
pattern = r'^[a-zA-Z0-9._%+-]+@[a-zA-Z0-9.-]+\.[a-zA-Z]{2,}$'
email = "example@example.com"
if re.match(pattern, email):
    print("Valid email address")
else:
    print("Invalid email address")

```

```Perl
my $email = "example@example.com";
if ($email =~ /^[a-zA-Z0-9._%+-]+@[a-zA-Z0-9.-]+\.[a-zA-Z]{2,}$/) {
    print "Valid email address\n";
} else {
    print "Invalid email address\n";
}
```

```Shell
email="example@example.com"
if [[ $email =~ ^[a-zA-Z0-9._%+-]+@[a-zA-Z0-9.-]+\.[a-zA-Z]{2,}$ ]]; then
    echo "Valid email address"
else
    echo "Invalid email address"
fi
```

## 2.4. 总结
正则表达式是一种强大的工具，用于匹配和操作字符串。它在文本处理、数据验证、搜索和替换等任务中非常有用。通过学习和掌握正则表达式，你可以大大提高处理文本和数据的效率。